e a senhora disciplinas do semestre
contexto histórico filosófico da
Educação
a visão unidades um das sociedades
ágrafas a fundação das Universidades a
gente vai ver um pouquinho desse
contexto score a desse início de essa
origem né No que se tem de registros do
conceito de educação Então os objetivos
da aprendizagem a partir desta unidade
Você será capaz de ter elementos para a
compensação do processo da formação
a ter elementos para compreensão do
processo de formação da educação nas
sociedades sem escrita dois relacionar a
tradição greco-romana como uma das
raízes da educação ocidental 3
compreender o processo de formação do
sistema ocidental Cristão de educação e
quatro avaliar diferentes formas de
educação antes da invenção da Imprensa
bom então vamos lá antecedentes da
educação O que são as sociedades ágrafas
todos os agentes dessa educação de
Aldeia criam de parte a parte a
situações que direta ou indiretamente
for são iniciativas e aprendizagem e
treinamento e treinamento elas existem
misturadas com a vida em momentos de
trabalho de lazer de camaradagem ou de
amor Então essa é a definição de Brandão
para sociedades árabe a sociedades Arcos
Então pessoal no livro de vocês em tem o
livro físico a na página três quem tiver
o livro online tem que pesquisar ali na
top Uno estudou toca um vão falar um
pouquinho da sociedade
e como a gente define-a como são
descobertos sociedades na área de aqui
se formos pensar no sentido de que
antigamente na os cães isso não existe
um registro nas as pessoas sociedades
não registravam o que aconteceu isso são
descobertas atuais né traz que eu digo
de um tempo para cá mas desde que
começou a se buscar esse tipo de
registro Ok por arqueólogo paleontólogos
e androbol de que forma Então se faz
estudo das sociedades a água para se não
há registros de fato da época e sim
coisas que foram buscadas depois usar
pior arqueólogo sentam buscam material
humano a fósseis à vestígios fósseis nas
civilizações pré-históricas então MA
é de pessoas daquela época paleontólogos
então estudam a buscam fósseis da Então
isto não a partir dos animais tão de
ossos de animais enfim nesse sentido e
os antropólogos esses vivem né
sociedades atuais que de alguma forma
tem característica das sociedades
antigas em não esses três estilos de
esses essas três profissões né três
tipos de estudo fazem parte do que o que
se busca de registro das sociedades
antigas no caso aqui das sociedades
ágrafas certo repetindo então aqui o
alguns paleontólogos e antropólogos e
bom então aqui uma um pensamento de
Confúcio né 551 a479 antes de Cristo
então estamos em 2021 a mais de cerca de
2.500 anos atrás tão segundo ele por
três métodos podemos aprender a
sabedoria ir primeiramente pela reflexão
que é o mais nobre em segundo lugar por
imitação que é o mais fácil e terceiro
pela experiência é o mais amargo
Confúcio 551 479 antes de Cristo então o
que que ele quer dizer aqui
primeiramente então mais nobre seria por
reflexão quando a gente pensa no que
está fazendo é lugar quando a gente
pensa e reflete sobre o que está
aprendendo o como é muito importante
nessa nessa ideia e disse
e em segundo lugar então por imitação
que é o mais fácil que o que que a gente
pode trazer ainda aprendizado de
educação por imitação o exemplo tem um
quando se aprende por exemplo é o mais
fácil isso eu que a gente vê muito né
nas crianças a gente fala que criança
evita tudo que eu adulto que as pessoas
próximas que ela gosta fácil que é por
imitação que é a forma mais fácil né mas
ela ementário de aprendizado quando você
imita algo ou alguém três for pensar na
nossa profissão muito do que fazemos
pelo menos no começo antes de termos é
um espaço na nossa área de buscarmos os
caras nos algo além É nós imitamos os
bons profissionais nos limitamos aqueles
profissionais que a gente se espelha
certo é um por Imitação é o aprendizado
por exemplo e terceiro pela experiência
que é o mais amargo né segundo ele mais
amargo
quem diria que pode ser o mais amargo
mas não menos necessário a experiência
ela nos dá
a alquimia reflexão e nem a imitação
usar filme um conjunto dos três é o
ideal certo mas segundo ele pela
reflexão e Sem dúvida nenhuma é um dia a
gente aprende mais é o mais nobre
imitação que seria mais fácil e
experiência que seriam mais amar então
segundo registro né e últimos dez mil
anos é como se estudar Como era a
educação nesses últimos 10000 Anos lá
atrás pensando nesse tiro comunidade
domesticar animais e fazer agricultura
isso é basicamente era que se fazia
então era o que se aprendia a fazer é
viver em comunidade domesticar animais e
fazer agricultura cerca de seis mil anos
sociedades intrincados e complexos
sistemas de linguagem escrita
conhecimento sistema formal de educação
e escolas então começa a ter uma
organização mantém a linguagem escrita
que facilita também a comunicação
bom e outras coisas
e para a nesse sentido né para para além
de educação certo
Olá Seguindo aqui então pessoal
civilizações orientais e o
desenvolvimento de escopos esse material
ainda tá no tópico 1 da unidade 1 em vão
achar na no livro físico de vocês página
a partir da página 13
Oi e aí depois essa imagem vocês estão
vendo na página 19 existe evidência que
os antigos sumérios da Mesopotâmia o
crescente fértil entre os rios Tigre e
Eufrates O que é o Iraque moderno hoje
em dia eu Iraque tinha um textos
cuneiformes uma forma de escrita para
matemática que foram datados de datados
de dois mil antes de Cristo Então essas
coisas que se achavam nas pernas né
começam a ser identificados nos
registros né de comunicação E aí
comunicação de diversas formas né de um
ser contagem de números é de
identificação de imagens em forma de
desenho A e até mesmo letras como passar
do tempo
a civilizações orientais de
desenvolvimento das escolas aí entram os
chineses
as escolas provavelmente existiam na
China Há quase quatro mil anos então
dois mil anos antes de Cristo né
interpretação da tradição da
conformidade e do convencionalismo
aceitação do indivíduo das tradições
caracterizavam a prática Educacional as
mulheres em sua maioria não era
consideradas dignas de uma educação
formal e assim foi por um golden
e lá na China então laudos é a primeira
filosofia da vida quem é o que
significava Laudicéia Então esse
Pensador que segundo os registros
segundo a história um dos precursores né
no da escola um dos precursores do que
hoje ainda a gente vê o sistema
educacional é do professor padrão e dos
valores lao-tsé lao-tzu seria o jovem
etc seria experiente né então com jovem
experiente seria lá o certo
caracterizando caracterizando as
características é um melhorar um um
jovem Pensador um jovem experiente né o
experiente com Juventude independente da
idade dele ele caracterizava a à
inovação e ao mesmo tempo a experiência
né alguém que passava credibilidade
e também lá na cultura oriental Então
vem os japoneses logo após Ares
aristocracia japonesa foi a primeira
aprender a ler e escrever então já
entrou um sistema de leitura e escrita
para isso começa a existir um padrão
influenciados pela cultura chinesa no
fornecimento de um currículo de estudo
organização de currículo sistema de
cultura e crença japonesa é isso gente
pode observar até hoje a gente for
pensar nos povos pelo mundo as Vamos
tomar com partido como exemplo o Japão e
consegue enxergar várias várias
características até hoje né e objetivo
então da educação prover as necessidades
sociais
e os hebreus ensinamentos do seu livro
sagrado então o livro livro sagrado
hebraico era a base do ensinamento a
base no que os alunos teriam que
aprender leis da Torá mulheres não eram
formalmente educadas porém já começavam
a receber né educação formal de um modo
diferente então normalmente feito em
casa a normalmente mais limitado mas já
começam a ter informações a respeito
disso também e os professores eram
tratados com grande grande respeito
e aqui uma passagem né talmud a educação
e branca é o código das leis e tratados
tradições judaicas pós bíblicas
no passado a escrito em duas versões
principais adotei da Palestina 200
depois de Cristo EA da Babilônia 400 e
depois de Cristo constam dar-me fina e
do texto Fundamental e das gêmeas e
comentários e conhecimento importante
para o código onde tem uma passagem aqui
the talmud em relação à educação e
branca um pouquinho mais difícil de ter
a compreensão né mas essa é a gente
pegar como base esses ensinamentos é que
a gente andamento no conteúdo também
induz a
e ainda na civilizações orientais
sistema de castas educação formal então
chamada de brâmanes e sacerdotes eram os
professores então tal qual havia um um
grande respeito com os professores lá na
nos Hebreus também nas escolas
indústrias aqui os sacerdotes eram os
educadores então aqui a se torna e torna
um sinônimo de educação o sacerdotismo
e os egípcios
a escrita conhecida como hieróglifos
aqui então já identificado escritas mais
padronizadas entre uma forma de
comunicação mais clara na convivência
deles através dos hieróglifos os
sacerdotes altamente educados instruções
para os homens privilegiados vários
filósofos da Tokio os egípcios eles
demonstram grande avanço e relação
educação e principalmente pela parte da
escrita também usar os sacerdotes são é
são professores né e os sacerdotes têm
privilégios em relação à educação então
que eles recebem de educação grande
parte do povo não recebe Ei a educação
também a gente pode colocar e é uma
forma de poder então assim como até hoje
eu não deixa de ser até hoje quanto mais
o conhecimento quando mais É não diga aí
a talvez educação né mas então uma
relação ao conhecimento ele te dá um
certo Poder Em algumas situações da vida
não deixa de ser diferente do que já foi
há muito tempo
e aqui então para finalizar o tópico um
é civilizações orientais desenvolvimento
da escola tem uma reflexão Pense nisso
uma reflexão que o livro o livro deixa
relação ao conteúdo que a gente pode
trazer para nossa realidade Porque
precisamos estudar os fundamentos
históricos da educação quais eventos ou
descobertos contribuíram para o
desenvolvimento da educação formal Quais
foram os principais fatores que
contribuíram para o desenvolvimento de
escolas nas sociedades e brancas
egípcias chinesas japonesas vindos a
gente for pensar na sociedade atual
nosso modelo escolar a gente vai pensar
vai ter influência no mundo
contemporâneo no mundo é Modernista
anterior da idade média anterior né dos
gregos antes disso ainda antes de Cristo
né ainda existem resquícios então é uma
a história para que a gente acaba tendo
o entendimento na educação não é como é
hoje por acaso aí ela não foi inventada
assim anos atrás ou 200 anos atrás é um
processo que vem de muito tempo aqui uma
uma reflexão para vocês fazerem
pessoalmente na primeira e na segunda
questão já que a terceira pouco mais é
mas alinhada com o conteúdo na If I
e finalizada aqui o primeiro tópico aí
no outro tópico dois aqui gregos e
Romanos no livro de vocês físico ele
começa na página 23 o mundo grego-romano
ou uma das bases educacionais a
sociedade ocidental
E aí
e quem tá acompanhando pelo livro online
e dá uma olhadinha ali também
o Francisco e Flávia sejam bem-vindos
daqui a pouquinho terminar a
apresentação aqui eu dou uma benção para
vocês a gente conversa um pouquinho tá
bom Depois eu mostro Portal lá para
vocês Enfim tudo mas na tempo de você se
recuperar o que a gente começou hoje
bom então agora pessoal tópico 2 tá os
gregos e Romanos a educação na Europa
ocidental o exercício corporal quando
obrigatório não faz mal para o corpo mas
o conhecimento é adquirido sobre
obrigação não tem nenhum poder sobre a
mente Platão 427 aa347 antes de Cristo a
república livro 7 por volta agir 500
antes de Cristo os gregos desenvolveram
uma sociedade que foi dividida em
cidades-estado e era suficientemente
complexa para exigir o sistema de
educação formal duas das mais
proeminentes eram Atenas e Esparta
em Esparta estão os espartanos né
finalidade desenvolver um exército forte
meninos e meninas eram submetidos ao
teste de Sobreviventes meninos
treinamento físico e moral estão aqui é
a época de guerra na época de muitas
lutas a educação ela se ela ficaria né o
sentido mais da da guerra mas da luta do
aprendizado para o exército do
aprendizado para estar preparado para a
guerra tem uma finalidade ela
desenvolveram um exército forte em
meninos e meninas eram submetidos a um
teste de sobrevivência
o cão pelas situações da época e o
treinamento físico e moral né para
preparar os guerreiros então ó
em Atenas e aí a gente entra numa época
ali dos Jogos Olímpicos antigos
desenvolvimento do corpo e da mente a
então e já entra um pouquinho da nossa
área também não era só não era só
educação comitiva né mas de uma forma
geral sim como sparco também né se
preparar o corpo mas aqui então o corpo
EA mente inventivo e motor para de uma
forma geral própria preparar o homem
fortes rápidos né
eu e as meninas como educação um pouco
diferente 8 aos 16 anos princípio da
moderação e do equilíbrio 16 aos 20 anos
rapaz dela submetidos ao treinamento
militar e as meninas eram educadas em
casa em Então essa é a diferença e aí na
Grécia antiga três pensadores né que são
citados até hoje utilizados até hoje
referência sair na história da educação
Sócrates Platão e Aristóteles
e umas características tão só criou o
método socrático conhecimento como
virtude e reflexão e questionamento das
contradições então aqui eu fiz uma
anotação do livro de vocês pessoal sobre
reflexão e consegui questionamento das
Convenções então é uma característica de
sofre era o questionamento ao governo
vigente e ele acabou por perder a vida
por não aceitar né E não podia contestar
então quando foi o dirigido a ele que
ele deveria se calar né ou perderia a
vida ele escolheu perder a vida pois não
se calaria é uma era a característica
dos óculos né O que ele deixa é essa
essa luta antes somente de reflexão de
questionamento em relação aos governos
né Tem algo muito recente a gente for
pensar de 67 anos para cá
é muito no Brasil é o que é talvez por
20 anos ali foi mais tranquilo mas se a
gente for pensar na época de ditadura
militar e antes também aconteceu muito
isso no Brasil é claro que antigamente
muito diferente do que hoje né então
morte em praça pública a outras
situações né sentiram que hoje em dia
não acontece nos nossos olhos né Mas a
gente pode trazer como característica
tem uma passagem tendo livro de vocês
também jogar do método e valoriza a
crítica e pensamento autônomo do aluno
Sócrates contribui para o
desenvolvimento de novas metodologias na
educação a distância buscando uma
formação mais humanitária e Libertadora
para seus alunos por meio de diálogos o
que o filósofo ateniense submete os seus
discípulos a uma reflexão sobre suas
próprias afirmações e conclusões
mostrando a carência super
superficialidade dos conteúdo
e sem ajuda da reflexão a preocupação de
Sócrates e também dos professores atuais
é criar a auto-reflexão para girar a
autonomia na busca do conhecimento por
isso a metodologia de sorte poderá
trazer uma poderosa contribuição para a
educação a distância quem que ele quer
dizer com isso não é só crescer e pensar
no meditação reflexivo né em que é a
partir do momento que eu faço uma
afirmação né que eu conclua algo que eu
tenho uma opinião formada por que eu
tenho a sua opinião formada por que eu
fiz essa afirmação o que me leva a ter
esta conclusão então refletir sobre tudo
aquilo que eu penso tudo aquilo que eu
falo tudo aquilo que eu faço né e a
partir daí criar novos novos conceitos
né e as reflexões necessárias para a
sociedade certo
é interessante pensamento dengue mundo
acadêmico mesmo
em Platão é um Platão foi aluno de
Sócrates né fundador do idealismo e da
academia educação formal tanto para
homens quanto para as mulheres então
Platão foi quem é trouxe a a época a
defesa há igualdade grande de educação
em sabendo que essa igualdade de
educação ela veio a se tornar realidade
no mundo talvez contemporâneo nem mundo
moderno e no mundo contemporâneo ou no
mundo atual é que as mulheres têm o a
mesma propriedade mesmo direito ao
acesso às ele foi o primeiro pelo menos
e registros
E aí
e foi primeiro pelo menos em registros a
mostrar essa importância tá E que ela
mulheres deveriam ter a mesma educação
formal então eu fiz mais duas anotações
aqui né sobre dialética e o mito da
caverna que eu vou passar depois para
vocês uma história em quadrinhos bem
rápida bem bacana E explica um pouquinho
então sobre o pensamento de Platão e uma
passagem aérea
em Aristóteles fundador do Realismo
Brasil método indutivo e a lógica formal
é o que que é o método indutivo é quando
você é muito próximo ao método
científico é que você vai trazendo
informações aí você vai trazer
informações reais né e através da lógica
você vai chegando uma resposta né então
vamos criar um esporte nesse esporte
pode ficar a bola com a mão nesse
esporte não pode a bola não pode ir
bater no pé Você não pode usar o pé
nasci nesse esporte vamos precisar
arremessar a bola né E aí através é que
eu fiz uma comparação né já que já
existe obviamente
Tá mas o que que eu tava falando ela
falando no basquete então eu trouxe o
toque o outro tá aí a gente foi criando
Então por meio de indução né o uma
estrutura você vai colocando dados e vai
chegando né a uma conclusão final vai
chegando a uma ideia final ou algo tem
possa depois também modificar o caso
tinha fiz algumas colocações no esporte
já existe Nós pegamos o basquete nós já
temos conhecimento não é através do
método científico dos Pais buscando
informações de vários lados enfim a
buscá-la faz um questionário faz uma
entrevista faz uma pesquisa em Altos em
artigos em livros e você vai chegar a
uma resposta final sei não mas realmente
um método de indução e uma lógica formal
né cronológica vamos dizer assim e os
romanos então romanos conquistaram a
Grécia
jogo de pistão depois da passagem de
Platão Aristóteles Aristóteles já tinha
falecido também né um beijo depois a
passagem de Sócrates Platão e
Aristóteles os romanos eles conquistam a
Grécia o sistema escolar Romanos mídia a
expressão em dois níveis o Ludus e
secundário Escola Secundária aqui o
notei do livro de vocês pessoal e que
alunos Lucas então a educação dos 7 aos
12 anos tem for trazer Bruma para o
momento atual seria como se fosse anos
iniciais né Ah claro que hoje em dia
anos iniciais começam os quatro para
cinco anos através de uma mudança mas na
época que eu fui para escola que algum
de vocês foram para escola a gente
iniciar vai de 6 ou 7 anos lá antes
disso não tinha escola ainda eu tinha
que ser lá com seres é quem fazendo com
Eduardo eventualmente conversava com
Olá pessoal ao mundo CD dos 7 aos 12
anos EA secundária dos 12 aos 16 no
modelo Romano tão ainda falando em
relação ao acesso de educação para as
mulheres no modelo romano dos 7 aos 12
anos todos iam para a Escola dos 12 aos
16 apenas os homens a mulheres tinham
acesso aos conteúdos porém só podiam
aprender em casa não poderiam sair certo
e Quintiliano Então já aqui depois de
Cristo a 30 e 135/95 60 anos Ele viveu
Fábio Quintiliano Ela traz a base para o
movimento humanista na educação Ok o
ensino para rever o ensino deveria
refletir o desenvolvimento da criança
certo um entra aí também já a questões
da dos primeiros anos escolares em
questão de desenvolvimento cognitivo já
são questões que ele traz para este
momento de nesse momento histórico ok
a glória mais uma reflexão aqui sobre os
gregos a gregos e Romanos como os gregos
e Romanos contribuíram para o
desenvolvimento do nosso sistema
educacional atual porque as escolas EA
educação eram consideradas necessárias
nessas sociedades então aqui eu respondi
praticamente antes a gente for pensar né
como eles contribuíram Então já abriu um
sistema em que separava os anos ali
então a uma ideia mais Inicial é mais
elementar até os 12 anos mas é
profissional mas não seja mais clara né
mas complexa mais complexa a partir dos
12 anos então já uma cronologia de idade
em relação aos conteúdos né em relação a
organização e
bom e porque as escolas eram
consideradas necessárias na sociedade
até hoje por uma questão de evolução não
é uma questão de espaço na questão de
poder né por vários motivos se estuda
por vários motivos que vai atrás do
Conhecimento hoje em dia talvez menos
por poder mais por questões econômicas
de mais pessoas têm acesso à educação
mas é aquilo que a gente falou em outras
aulas né educar educar é educar para o
conhecimento né aprender em primeiro
lugar conhecimento é o ponto principal e
não o diploma mas não outras coisas que
a gente eventualmente acha que tá buscar